### 《越读者》提到的一些方法  
一．专门阅读的步骤

1.选一个小而具体的阅读题目，如咖啡。想想生活中为什么事情感动过、怀疑过、好奇过、梦想过，这些都可以是一个阅读题目。

2.找三本必读的入门书[1]。可以先找几十本书出来，交叉使用“观其大略”、“不求甚解”、“熟读精思”三种阅读方法过滤出三本入门书籍。

3.把三本入门书用“熟读精思”、“八面受敌”的方法仔细阅读。这些书，搭配着相关网站，自然会发现接下来要阅读的书。

4.在整个阅读过程中，应该认识一位在这个题目上引路的人，不时向他请教。

5.设定一个时间表，逐步收集阅读四五十种书。这些书最好涵盖主食、美食、蔬果、甜食[2]。

6.从网络上收集这个题目有过的各种重要整理和讨论资料。

7.用四种阅读方法把书籍和网页做个整理与吸收[3]。

8.验收。首先找个书店看看立柜的书有无缺失，少了哪些应该摆放的书。接着找这个领域里当代最顶尖的几个人的最新文章和书籍，看看他们所说的是否都已明白，自己所思考的是否能与他们交谈。

 

二．检验有没有读懂书的几点注意

1.先知道作者到底说了什么

2.检查自己确实知道作者说了什么：

1) 体悟到什么启发

2) 从这些启发，接下去要追查什么

3) 讲得出有什么地方看不明白

4) 讲得出不同意作者哪些地方，可以指出他讲得不足的地方

3.读懂一本书各人的观点有不同，所以要与人交流，看看别人读懂的是什么。

 

三．检查一个书店书籍品种是否齐全的几个指标

1.用一个熟悉的知识门类来检查，如哲学。若此门类书籍不完整，其他门类书籍可能也一样。

2.看此门类书种陈列是否有连贯的年代时序。

3.某一个作家的同时代人的作品是否够多。有柏拉图，是否也有苏格拉底、赫拉克利特。

4.同一个作家的其他作品是否够多。有柏拉图的《理想国》，是否也有《对话录》。

5.同一种书的版本是否够多。

6.有没有多年前出版的书。书架上全是新书并非是好事。

7.设一本检查书。选择门类中认为有意思却不广为人知的书作为检查书，看书架上是否有这本书。如哲学，设定为亚当斯密的《道德情操论》。

 

四．不值得付出太多时间的书

1.书名和内容都相当好，但实际上是抄袭别的书。

2.书中大量引用他人，尤其是当代人的故事。当看到以下情况要注意：一些书名很有意思，作者来路不明的书；同一作者在一个看来能教你很多东西的书名底下源源不断的姊妹作；某一热门主题一下子涌现出许多类似书名的书。

3.历史、哲学、文化这一类主题中很多自己的学问都做不通，却假装高深的著作。

 

注释：

[1]：张志（秋叶）关于如何用搜索引擎找到一本好书：

1.在百度搜索想看的书籍关键词“哪些书好”、“书单”，找到相关书籍

2.把书名或关键词输入豆瓣或亚马逊，看看目录和评分，阅读好评和差评

3.看看网站推荐的同类书籍，继续了解这些书籍的口碑

4.发现感兴趣的书，去当当、京东、豆瓣更深入了解书的内容

5.在微博搜索书名，看有无人对此书发表意见，在微博上与他交流

6.到最实惠的网店下单买书，每次看完都评估买的书是否符合需求，下次买书改进找书方法

[2]：作者笔下的主食阅读是为了寻求学业、职业、生活、心理，一些“现实问题”的直接解决方法而做的阅读；美食阅读是“思想需求的阅读”，思考的是更根本的问题，如文学、科学、哲学、艺术方面；蔬果阅读指一些工具书、字典；甜食阅读是为了娱乐、消遣的阅读如一些小说、漫画、八卦等。个人认为这种是种牵强的比喻。

[3]：张志关于做读书笔记的方法：

1.摘录精华。可以在书上标注、发微博、晒豆瓣书籍，最好是手抄笔记

2.写书评。

3.做读书笔记。把作者主要思想、观点、逻辑都理顺

4.学以致用。把读完书的一些理念马上应用到现实

5.找朋友聊聊，加深印象

《越读者》提到的四种阅读方法：

1.不求甚解：“好读书，不求甚解，每有会意，便欣然忘食”（《五柳先生传》）

2.观其大略：“亮在荆州，以建安初与颍川石广元、徐元直、汝南孟公威等俱游学。三人务于精熟，而亮独观其大略”（《三国志·诸葛亮传》）

3.熟读精思：“大抵观书先须熟读，使其若出于吾之口。继以精思，使其意皆若出于吾之心，然后可以有得尔”（《朱子读书法》）

4.八面受敌：书每读一遍，都要有一个明确的目的，比如说读汉书，要是了解治理之道，就只从这方面去读，读时不要想到其它方面，以免分散精力；如果读时还有其它方面的感受，那就再从这一方面读一次。例如，要从该书中了解官制，就从这方面再读一次。多读几遍则每个主题都很精通。“而他日学成，八面受敌，与涉猎者不可同日而语也”（《又答王庠书》）